---
# making the wobble vision
---
\[주의:이 파일은 내 것이 아니다. 나는 이 파일을  http://cree.ucs.indiana.edu:1729/pathogenic/wobble.html 에서 발견했다. 이 웹사이트는 종종 다운된다. 그리고 난 여전히 원 저자를 알지 못한다. 나는 이 문서를 좋아한다. 때문에 이곳에 올려두었다. 만약 이 문서가 당신의 것이고 이곳에 올려지길 원하지 않는다면, 내게 알려달라. 이걸 만들려다 죽지는 말라.당신 TV는 위험한 수준의 전류를 가지고 있다.\]

# 워블 비전 만들기

버전 0.0

1996년 10월 29일

**이 지침에 따르는 모든 이들에게 발생할 화재, 감전, 장비 손상 또는 사망에 대해서는 책임지지 않을 것이다. 지침이 따라 진행하기 전에 모든 지침과 주의 사항을 참조하라. 전기는 장난감이 아니다.**

## 노트:

텔레비전을 분해하기 전에 반드시 플러그가 뽑혀 있는지, 주변에 멍청이가 있는건 아닌지 확인하라.

## 준비물:

- 텔레비전: 전원을 넣었을 때 적어도 화면 중앙에 빛이 날 정도 수준은 되어야 한다. 음향, 수직 동기화 등등의 튜닝이 필요한 부분은 아무래도 상관 없다. 나는 모든 면에서 완전히 엉망진창인 텔레비전을 사용하길 권한다. 화면 중앙에 빛만 나오면 그만이다.
- 전선: 충분한 길이의 전선. 텔레비전과 스테레오 스피커 간 길이의 4배 정도의 길이면 된다.
- 절연 테이프: 여기 저기 조금씩 쓸거다.
- 드라이버 혹은 텔레비전을 열 수 있는 것 (지침의 1을 확인하라).
- 니퍼: 전선을 절단하기에 충분한 크기여야만 한다.
- 스트리퍼: 전선 피복을 벗기기에 충분한 크기여야만 한다.
- 손재주: 죽음의 흡입컵(Suction cup)을 피할 수 있을 만큼 민첩해야 한다. (아래를 보라)
- 경륜.

## 주의:

일반적으로 텔레비전 내부에는거대한 콘덴서가 들어있다.이 콘덴서는 음극선관과 연결되어 있는데, 보통 빨간색 전선을 통해 음극선관의 끝에 연결되어 있다. 절대 이 선을 건드리지 말라. 죽을 수도 있다. 전기 쇼크는 결코 즐거운 일이 아니다 절대 위험을 감수하지 말라.

텔레비전 전자석의 임피던스는 스테레오의 임피던스와 일치하지 않을 수 있다. 이로 인해 스테레오를 이용해 장시간 워블 비전을 사용할 경우 스테레오를 태울 수도 있다. 때문에 텔레비전과 스테레오 사이에 더 많은 저항을 두는 것이 도움이 될 수 있다

## 지침:

1. 텔레비전을 연다.
2. 음극선관을 찾는다. 음극선관의 부감도는 다음과 같다:

```
                              ---+
                             /   |
                            /    |
              +-------+-+---     |
    ==========|       | |        |
          ^   +-------+-+---     |
          |            ^    \    |
          |            |     \   |
          |            |      ---+
     음극선관 후면에서 |
     빠져나오는 전선은 |
     절대 만지지 말라  |
                       |
                       |
                    이 부분이 이 계철(york)이다.
                    전자석과 연결되어 있다.
                    이 전자석이 전자를 음극선관 전면의 인광체로 유도해
                    화면을 만들어낸다.
                    전자석의 계철에는 최소 4개,
                    그 이상의 전선이 연결되어 있을 것이다.
                    이 전선들이 각각의 색상과 대응한다.
```

3. 계철로 향하는 네 개의 전선을 끊는다.
4. 이제 끊어진 8개의 전선이 생겼을 것이다. 나머지 네 개의 전선은 텔레비전 내부의 회로에 연결되어 있을 것이다.이 네 개의 전선이 쇼트되는 것을 막기 위해 끝을 절연 테이프로 감아둔다.
5. 계철에 연결된 나머지 네 개의 전선 끝의 피복을 벗긴다. 이 네 개의 전선을 다른 네 개의 긴 전선과 연결해 길이를 늘린다. 전선의 끝은 쇼트를 막기 위해 절연 테이프로 감는다.
6. 네 개의 긴 전선은 네 개의 스피커 선으로 연결해 전축의 입력 단자에 연결한다.
7. 텔레비전을 닫는다
8. 텔레비전과 전축을 켠다. 시각화된 음악을 감상한다

만약 아무것도 보이지 않거나 화면이 이상할 경우 음극선관과 연결된 선과 스피커 선의 조합을 바꿔본다. 이 과정을 통해 음극선의 전자석과 연결된 전선을 찾아내야 한다. 각각의 연결부에 멀티미터로 체크할 경우 전자석과 연결된 두 쌍의 전선을 찾는데 도움이 될 것이다.

만약 제대로 작동한다면 나머지는 수평 제어, 수직 제어선에 해당할 것이다. 이를 조작해 화면을 움직일 수 있다.

## 작동 원리:

계철의 전자석은 전자를 유도해 화면을 만들어낸다. 이 전자석에 음향신호에 대응하는 전자 신호가 들어올 경우 - 대체로 이 신호는 화면을 만들 때 사용하는 신호보다 더 낮은 주파수의 신호이다 - 전자석은 전자를 곡선 형태로 유도하게 된다. 이 워블 비전은 단지 저주파에 응답하는 오실로스코프와 다름없다.
